約分の 学習が 終わり ました。
今度は 次の話です。
いつも 通りに ケーキを 分けましょう。
また 友達4人で 分けます。
今回は だれも 休んだりは していません。
そのため 4つに 分けた うちの 1つ分を 食べる ことが できます。
これを 分数で 表すと どれくらいの 大きさでしょうか。
分けた 4つの うちの 1つなので 1/4です。
4人で 仲良く 1/4ずつ ケーキを 食べて いました。
ところが そこに おじいさんが やって 来ました。
おじいさんは おみやげに ケーキを 持って来て くれました。
おじいさんの ケーキは お店で 最初から 切られて いました。
友達が 4人いるのに 3つに 分けられた ケーキでした。
このケーキの 1つ分の 大きさは どうなるで しょうか。
このケーキは 3つに 分けた うちの 1つ分なので 1/3です。
このケーキを どうすれば よいでしょうか。
すでに 3つに 分かれて います。
このケーキを 4人で 分けて 食べるには どうすれば よいでしょうか。
おじいさんは もう少し 考えて 買って来て ほしかったです。
1/4のケーキと 1/3のケーキを 合わせて 1人分に したいです。
1/4と 1/3は 分母の数が そろって いないので 足し算を することが できません。
今までは 分母が そろっている 分数の 足し算や 引き算を してきました。
分母が そろって いないと 足し算や 引き算が できません。
ケーキを 合わせる ことが できません。
分母が そろっていない 分数の 計算は 分母を 合わせる 通分を します。
新しい 言葉が 出てきました。
通る という 字です。通分は つうぶん と読みます。
2つ以上の 分母が ちがう 分数の 分母を そろえることを 通分と 言います。
それでは さっそく この1/4と 1/3の数字で 通分を してみましょう。
どうしたら よいでしょうか。
勝手に 1/3を 1/4に 変えては いけません。
等しい 分数のまま 同じ大きさの ままで 変えないと いけません。
どうしたら よいでしょう。
同じ大きさに します。1つ できることが あります。
このような ルールが ありました。
分数は 分母と 分子に 同じ数を かけても または 同じ数で わっても 大きさは 変わりません。
それでは 分母と 分子の 両方に 何かの 同じ数を かけます。
1/4と 1/3にも 同じ数を 分母と 分子に それぞれ かけます。
分母が そろうように すればよいです。
具体的に 言います。
4に たとえば 1をかけると 4です。
4に2を かけたら 8に なります。
4に3を かけたら 12です。
4に4を かけたら 16に なります。
このように 分母の数を 変えて いくことが できます。
もちろん 分子にも 同じ数を かけないと いけません。
1/3の 分母の3にも 数字を かけてみます。
1×3=3 2×3=6 3×3=9 4×3=12に なります。
このように そろう数を 見つける ことが できます。
1/4と 1/3の 分数は 分母と 分子に 同じ数を かけると どちらも 分母を 12に することが できます。
どちらの 倍数にも 12が 入っている ためです。
それでは 分母を 12に するためには どうしたら いいでしょう。
まず 1/4です。分母を 12にする場合 何をかけますか。
4を12に しているので 3をかけて います。
そのため 分子にも 3をかけます。
1×3=3 です。3/12に なります。
1/4と 3/12は 同じ大きさの 同じ分数です。
分母と 分子の 数字が ちがう だけです。
同じ大きさを 表して います。
それでは 1/3です。
3を12に するには 何をかけて いるで しょうか。
3×4=12 です。4をかけて います。
同じように 分子にも 4をかけます。
4/12に なりました。
できました。これが 通分です。
分母と 分子に 数をかけて 分母が 同じ数に なるように します。
ここでは 12に なりました。
1/4の 分子と 分母に 3をかけました。
1/3は 分子と 分母に 4をかけました。
すると 分母が 12で そろいました。
先ほどの話に もどります。
おじいさんの ケーキは 大変でした。
しかし ケーキを 12に分ければ よいです。
1/3に 4をかけました。
つまり 1/3の 1こ分を 4つに 分ければ よいのです。
この辺りで しょうか。
半分の 半分に したら 4つに なります。だいたいです。
次の1/3も 半分の 半分にして 4つに します。
最後の 1/3も 半分の 半分にして 4つに します。
このように 分けます。
12こに 分けた 3つずつ ということに なります。
この大きさです。
この 大きさずつに すると 1/4ずつに 分かれます。
左のケーキの 1/4の 大きさと 同じです。
じっさいに 切るのは 大変です。
12こに さらに こまかく 分けると この1/3の ケーキも 分ける ことが できました。
なぜで しょうか。
通分で 分母を そろえる ことが できる からです。
だいじょうぶ でしょうか。
ことなる 分母をもつ 分数の 分母を 同じ数に することが 通分です。
次の動画からは 通分の 練習を して いきましょう。